### 2014-05-11 paper/main.tex
LP problem extended

Метою роботи є побудова ефективної моделі такої системи, що дозволить отримувати відповідь на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).

\section{Економічні процеси з конкурентними технологіями}

\subsection{Постановка задачі}
\label{sec:description}

@@

%\subsubsection{Припущення}

@@

\begin{description}
    \item[Інваріантність рішень, та просторів станів і можливих дій] Для всіх \(v \in V\), у кожен момент часу \(t', t'' = 0, 1, ...\ \)
    \begin{align*}
      X_v^{t'} &= X_v^{t''} = X_v \\
      U_v^{t'} &= U_v^{t''} = U_v \\
	  \Delta_v^{t'} &= \Delta_v^{t''} = \Delta_v
    \end{align*}
	Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору можливих дій можна знехтувати в багатьох випадках, так само, як і змінністю простору станів.

@@

@@

%\subsubsection{Модель системи}

Визначимо ряд понять, які будуть використані при побудові моделі системи.

@@

\begin{definition} 
Позначимо
\begin{align*}
Q_w(x_w / y_{\tilde{N}(w)}, u_w) &= P(\xi^{t+1} = x_w\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = y_{\tilde{N}(w)}, \Delta_w^t(\xi_{\tilde{N}(w)}^t) = u_w) \\
Q_W(x_W / y, u) &= \prod_{w \in W} Q_w(x_w / y_{\tilde{N}(w)}, u_w)
\end{align*}
Покладаючи \(W = V\) для \( Q_W(x_W / y, u) \), назвемо ядром переходу
\[Q(x/y,\ u) = P(\xi^{t+1} = x\ |\ \xi^t = y, u^t = u)\]
\end{definition}

@@

%\subsubsection{Задача оптимізації}

Сформулюємо задачу знаходження стратегії, що мінімізує витрати підприємств. Нехай \(E_y^\delta\) – математичне сподівання, що відповідає процесу \((\xi, \delta)\) за початкового стану \(\xi^0 = y\).  Тоді \(C_T^\delta\) — середні очікувані витрати за час \(T\):
\begin{align*}
C_T^{\delta} = &E\left[\frac{1}{T+1}\sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^0, \ldots, \xi^t))\right] \\
 = &E_y^\delta\ \frac{1}{T+1}\ \sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^0, \ldots, \xi^t)) \\
 = &E_y^\delta\ \frac{1}{T+1}\ \sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^{t-1}))
\end{align*}

Задача полягає в знаходженні оптимальної стратегії \(\delta^*\), яка мінімізує \(C_T^{\delta}(y)\) при \(T~\rightarrow~\infty\) для всіх \(y \in X\):
\begin{gather*}
R_y^\delta = \lim\limits_{T \rightarrow \infty} \sup C_T^{\delta}(y) \\
\delta^* = R_y^{\delta^*},\ y \in X
\end{gather*}

Згідно з результатом у \cite{Chornei:2005}, для керованого марківського поля зі скінченними просторами станів та скінченними й інваріантними у часі просторами можливих дій, існує оптимальна стратегія, яка є недетерміністичною, стаціонарною, та марківською. Таким чином, при пошуці оптимальної \(\delta^*\) можна обмежитися лише класом чистих стаціонарних марківських стратегій.

Оскільки кероване марківське поле за умови стаціонарності стратегії утворює однорідний марківський ланцюг, стратегію \(\delta^*\) можна знайти, використовуючи методи лінійного програмування \cite{Knopov:1998}:

\[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z_{xu}\]
З обмеженнями:

\begin{gather*}
\sum_{u \in U} z_{xu} = \sum_{y \in X} \sum_{u \in U} Q(x/y, u) z_{yu},\: x \in X \\
\sum_{y \in X} \sum_{u \in U} z_{yu} = 1 \\
z_{xu} \geq 0, x \in X, u \in U
\end{gather*}

де \(z_{xu} = \pi_x D_{xu}\).

@@

% Literature
\nocite{David:1998}
\nocite{Knopov:2011}
\nocite{Knopov:1998}
\nocite{Chornei:2005}
\nocite{Koller:2009}

>>>>

Метою роботи є побудова ефективної моделі такої системи, що дозволяє отримувати відповідь на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).

\section{Постановка задачі}

\label{sec:description}

@@

%\subsection{Припущення щодо системи}

@@

\begin{description}

@@

    \item[Інваріантність рішень, та просторів станів і можливих дій] Для всіх \(v \in V\), у кожен момент часу \(t', t'' = 0, 1, ...\ \)
    \begin{align*}
      X_v^{t'} &= X_v^{t''} = X_v \\
      U_v^{t'} &= U_v^{t''} = U_v \\
	  \Delta_v^{t'} &= \Delta_v^{t''} = \Delta_v
    \end{align*}
	Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору можливих дій можна знехтувати в багатьох випадках, так само, як і змінністю простору станів.

@@

%\subsection{Марківська модель}

@@

\begin{definition} 
Позначимо
\begin{align*}
Q_w(x_w / y_{\tilde{N}(w)}, u_w) &= P(\xi^{t+1} = x_w\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = y_{\tilde{N}(w)}, \Delta_w^t(\xi_{\tilde{N}(w)}^t) = u_w) \\
Q_W(x_W / y, u) &= \prod_{w \in W} Q_w(x_w / y_{\tilde{N}(w)}, u_w)
\end{align*}
Покладаючи \(W = V\) для \( Q_W(x_W / y, u) \), назвемо ядром переходу
\[Q(x/y,\ u) = P(\xi^{t+1} = x\ |\ \xi^t = y, u^t = u)\]
\[\sum_{x \in X}Q(x/y, u) = 1,\ y \in X\]
\end{definition}

@@

%\subsection{Знаходження оптимальної стратегії вибору технологій}

Сформулюємо задачу знаходження стратегії, що мінімізує витрати підприємств. Нехай \(E_y^\delta\) – математичне сподівання, що відповідає процесу \((\xi, \delta)\) за початкового стану \(\xi^0 = y\).  Тоді \(C_T^\delta\) — середні очікувані витрати за час \(T\):
\begin{align*}
C_T^{\delta} = &E\left[\frac{1}{T+1}\sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^0, \ldots, \xi^t))\right] \\
 = &E_y^\delta\ \frac{1}{T+1}\ \sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^0, \ldots, \xi^t))
\end{align*}

Задача полягає в знаходженні оптимальної стратегії \(\delta^*\), яка мінімізує \(C_T^{\delta}(y)\) при \(T\rightarrow\infty\) для всіх \(y \in X\):
\begin{gather*}
R_y^\delta = \lim\limits_{T \rightarrow \infty} \sup C_T^{\delta}(y) \\
\delta^* = R_y^{\delta^*},\ y \in X
\end{gather*}

Нехай \(D_y^{\delta}(u)\) – імовірність вибору дії \(u\) за попереднього стану системи \(y\) для стратегії \(\delta\):
\begin{gather*}
D_y^{\delta}(u) = P(\Delta^{t+1} = u\ |\ \xi^t = y) \\ \sum_{u \in U} D_y^\delta(u) = 1,\ y \in X
\end{gather*}

Згідно з результатом у \cite{Chornei:2005}, для керованого марківського поля зі скінченними просторами станів та скінченними й інваріантними у часі просторами можливих дій, існує оптимальна стратегія, яка є нерандомізованою, стаціонарною, та марківською. Таким чином, при пошуку оптимальної \(\delta^*\) можемо обмежитися лише класом \textit{нерандомізованих} стратегій.

Розподіл \(D_y^{\delta^*}\) у даному випадку є виродженим:
\[D_y^{\delta^*}(u) = \begin{cases}
1,&\ u = u_y^* \\
0,&\ u \neq u_y^*
\end{cases}
\]

Оскільки кероване марківське поле за умови стаціонарності стратегії утворює однорідний марківський ланцюг, стратегію \(\delta^*\) можна знайти, використовуючи методи лінійного програмування \cite{Knopov:1998}. Покладемо \(z(x, u)\):

\[z(x, u) = \pi_x\ D_x^{\delta^*}(u) = \left[\sum_{u \in U} z(x, u)\right]\ D_x^{\delta^*}(u)\]

Тоді задача лінійного програмування для знаходження \(z(x, u)\) формулюється так:
\[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z(x, u)\] \label{lpproblem}
З обмеженнями:
\begin{gather*}
\sum_{u \in U} z(x, u) = \sum_{y \in X} \sum_{u \in U} Q(x/y, u)\,z(y, u),\ x \in X \\
\sum_{y \in X} \sum_{u \in U} z(y, u) = 1 \\
z(x, u) \geq 0,\ x \in X, u \in U
\end{gather*}

Аналогічно формулюватиметься задача максимізації доходів.

\section{Програмна реалізація}

Реалізуємо задачу з \ref{lpproblem} за допомогою бібліотеки PuLP\cite{PuLP} для мови Python для моделювання ЛП.

\section{Результати}

\section{Висновки}

@@

% Sources
\nocite{David:1998}
\nocite{Knopov:2011}
\nocite{Knopov:1998}
\nocite{Chornei:2005}
\nocite{Koller:2009}
